FUENTE_ORIGINAL: https://www.educacionfpydeportes.gob.es/servicios-al-ciudadano/catalogo/general/05/050140/ficha/050140-2024.html
TITULO: Becas NEAE Ministerio
----------------------------------------

Curso 2024 - 2025
Toda la información sobre esta convocatoria (ayudas de apoyo educativo) podrás encontrarla en:
Becas y ayudas para alumnos con necesidad específica de apoyo educativo
Debido al cumplimiento de la normativa vigente sobre protección de datos, no se publican los listados de beneficiarios. Los solicitantes deberán consultar su resolución individual en la sede electrónica de este Ministerio.Salto de línea La Resolución de la directora general de Planificación y Gestión Educativa de 10 de abril de 2025, por la que se resuelve la convocatoria, pone fin a la vía administrativa. El plazo para la interposición del recurso de reposición a que se hace referencia en la mencionada Resolución comienza el día 29 de abril de 2025 y termina el 28 de mayo de 2025, ambos días inclusive.
Las consultas sobre el procedimiento pueden realizarse por cualquiera de los medios que se encuentran en la página de Información administrativa
El plazo para interponer recurso de reposición fue del 29 de abril al 28 de mayo de 2025.

SECRETARÍA DE ESTADO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN GENERAL DE
PLANIFICACIÓN Y GESTIÓN EDUCATIVA

C/ Alcalá, 34

28014 Madrid

MINISTERIO
DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
Vista la propuesta elevada por la Subdirección General de Becas, Ayudas al Estudio y Promoción Educativa en cuanto
órgano instructor del procedimiento a que se refiere el artículo 18 de la Resolución de 12 de abril de 2024 de la Secretaría
de Estado de Educación, por la que se convocan ayudas para alumnos con necesidad específica de apoyo educativo
para el curso académico 2024-2025 (B.O.E. de 19 de abril), de conformidad con las bases establecidas en la misma y
teniendo en cuenta los convenios de colaboración suscritos por el Ministerio de Educación y Formación Profesional con
las Comunidades Autónomas de Andalucía y Cataluña al amparo de lo dispuesto en el artículo 28, HE RESUELTO:
PRIMERO Conceder las ayudas que se relacionan en el listado adjunto, a los alumnos contenidos en el mismo, con los
importes que asimismo se señalan.
SEGUNDO Denegar todas aquellas solicitudes presentadas y que no se encuentran relacionadas en el listado adjunto a
esta Resolución.
TERCERO Publicar la presente Resolución en la página web del Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 18 de la Resolución de 12 de abril de
2024 de la convocatoria de las ayudas.
CUARTO Comunicar de forma individualizada a cada interesado, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Educación, Formación Profesional y Deportes, su condición de beneficiario y los componentes y cuantías de
ayuda concedidas, así como las denegaciones de las ayudas y la causa de éstas. A dicha sede electrónica
se puede acceder en la dirección https://sede.educacion.gob.es y a través de la página web del Ministerio de
Educación, Formación Profesional y Deportes (www.educacionyfp.gob.es). La referida comunicación
individualizada en ningún caso tendrá carácter de notificación a los efectos de cómputo de plazos para la
interposición de recursos. Estos se computarán a partir de la fecha que se indica en el apartado tercero de
esta Resolución.
QUINTO
Los beneficiarios de las becas o ayudas al estudio quedan obligados a:

a) Destinar la beca o ayuda a la finalidad para la que se concede.

b) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos para la concesión y disfrute de la
ayuda.
SEXTO
De acuerdo con lo establecido en el artículo 18.3 de la Resolución de 12 de abril de 2024 de la convocatoria,
la presente resolución pone fin a la vía administrativa y tanto ésta, como el contenido de las comunicaciones
individuales de ayudas concedidas o de denegaciones, podrán ser recurridas potestativamente en reposición
en el plazo de un mes ante el Secretario de Estado de Educación o bien directamente mediante recurso
contencioso-administrativo interpuesto ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia
Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 11.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa y el artículo 66 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente a la fecha de la publicación de esta resolución en
la página web del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes.
El importe de las becas asciende a CIENTO CUARENTA Y SIETE MILLONES QUINIENTOS OCHENTA Y NUEVE MIL
OCHOCIENTOS QUINCE EUROS CON OCHENTA Y SIETE CÉNTIMOS (147.589.815,87 euros), abonándose con
cargo al crédito 18.08.323M.482.00 del presupuesto de este Ministerio.

LA DIRECTORA GENERAL DE PLANIFICACIÓN
Y GESTIÓN EDUCATIVA,
P.D. Orden EFD/335/2025, 3 de abril (BOE del 7)

Fdo.: Susana Tejadillos Perona

SUBDIRECCIÓN GENERAL DE BECAS, AYUDAS AL ESTUDIO Y PROMOCIÓN EDUCATIVA
SUSANA TEJADILLOS PERONA - 2025-04-10 19:36:01 CEST
Puede comprobar la autenticidad de esta copia mediante CSV: OIP_RRGZOYT6LNRF4QFX49HUHUJ4JK39 en https://www.pap.hacienda.gob.es